# О Swift

Понимание высокоуровневых целей языка.

Swift - это фантастический способ написания программного обеспечения для 
телефонов, планшетов, настольных компьютеров, серверов или чего-либо еще, что 
выполняет код.  Это безопасный и быстрый язык программирования, который 
объединяет лучшие аспекты современного мышления 
в языках программирования с мудростью разнообразного 
сообщества открытого исходного кода.

Swift дружелюбен к новым программистам, 
не жертвуя мощью и гибкостью, 
необходимыми опытным программистам. 
Это язык программирования высокого качества, 
выразительный и приятный, как язык сценариев. 
Компилятор оптимизирован для производительности, 
а язык оптимизирован для разработки, 
не жертвуя ни тем, ни другим.

Swift устраняет множество распространенных ошибок программирования, 
принимая современные шаблоны программирования:

- Переменные всегда инициализируются перед использованием.
- Индексы массивов проверяются на ошибки выхода за пределы.
- Целые числа проверяются на переполнение.
- Опционалы обеспечивают явное обращение с `nil` значениями.
- Память управляется автоматически.
- Обработка ошибок позволяет контролировать восстановление после неожиданных сбоев.

Код на Swift компилируется и оптимизируется для получения максимальной 
производительности современного оборудования. Синтаксис и стандартная библиотека
разработаны с учетом принципа, что очевидный способ написания кода должен 
также давать лучшую производительность. Его сочетание безопасности и скорости 
делает Swift отличным выбором для всего, начиная от "Привет, мир!" до целой 
операционной системы.

Swift объединяет современный, легкий синтаксис, знакомый 
разработчикам из других популярных языков, с мощными функциями,
такими как вывод типов и сопоставление шаблонов, 
позволяя выражать сложные идеи четким и кратким образом. 
В результате код легче читать, писать и поддерживать.

Swift продолжает развиваться с новыми продуманными функциями и мощными 
возможностями. Цели для Swift амбициозны. 
Мы не можем дождаться, чтобы увидеть, что вы создадите с его помощью.

<!--
Этот исходный файл является частью проекта с открытым исходным кодом Swift.org

Авторские права (c) 2014 - 2022 Apple Inc. и авторы проекта Swift
Лицензировано по Apache License v2.0 с исключением из библиотеки выполнения

См. https://swift.org/LICENSE.txt для информации о лицензии
См. https://swift.org/CONTRIBUTORS.txt для списка авторов проекта Swift
-->
