# Совместимость версий

Узнайте, какие функции доступны в старых режимах языка.

Эта книга описывает Swift 6,
версию по умолчанию, которая включена в Xcode 16.
Вы можете использовать компилятор Swift 6 для компиляции кода,
написанного на Swift 6, Swift 5, Swift 4.2 или Swift 4.

Когда вы используете компилятор Swift 6
для компиляции кода, использующего режим языка Swift 5,
вы можете использовать новые функции из Swift 6 —
они включены либо по умолчанию, либо с помощью флага "Новые функции". 
Однако, чтобы включить строгую проверку concurrency, 
вам нужно перейти на режим языка Swift 6.

Кроме того,
когда вы используете Xcode 15.3 для компиляции кода на Swift 4 и Swift 4.2, 
большинство функций Swift 5 всё ещё доступны. 
Тем не менее, 
следующие изменения доступны только для кода, 
использующего режим языка Swift 5:

- Функции, возвращающие непрозрачный тип, требуется среда выполнения Swift 5.1.
- Выражение `try?` не вводит дополнительный уровень опциональности для выражений, 
  которые уже возвращают опционалы.
- Инициализирующие выражения больших целочисленных литералов выводятся как 
  правильный целочисленный тип. 
  Например, `UInt64(0xffff_ffff_ffff_ffff)` вычисляется до правильного значения,
  а не вызывает переполнение.

Concurrency требует режима языка Swift 5 
и версии стандартной библиотеки Swift, 
которая предоставляет соответствующие типы для concurrency. 
На платформах Apple установите целевую платформу как минимум iOS 13, 
macOS 10.15, tvOS 13, watchOS 6 или visionOS 1.

Модуль, написанный на Swift 6,
может зависеть от модуля, написанного на Swift 5, Swift 4.2 или Swift 4, 
и наоборот. 
Это означает, что если у вас есть крупный проект, 
разделённый на несколько фреймворков, 
вы можете мигрировать свой код на более новую версию языка 
по одному фреймворку за раз.

<!--
Этот исходный файл является частью проекта с открытым исходным кодом Swift.org

Авторские права (c) 2014 - 2022 Apple Inc. и авторы проекта Swift
Лицензировано по лицензии Apache License версии 2.0 с исключением для библиотеки времени выполнения

Смотрите https://swift.org/LICENSE.txt для получения информации о лицензии
Смотрите https://swift.org/CONTRIBUTORS.txt для получения списка авторов проекта Swift
-->
